---
title: "学习比选城市和选对象都重要，扯淡吗？"
description: "2018年10月，在中国拥有近五千万职场用户的Linkedln（领英），做了一个调研，发布了一份\"职场人转折点报告\"。报告发现，职场人的人生转折点在27岁到30岁之间达到小高峰，平均升任经理的年纪在27岁（差不多毕业45年，非常年轻），然后"
pubDate: 2019-02-06
tags: ['职场随笔']
draft: true
---
2018年10月，在中国拥有近五千万职场用户的Linkedln（领英），做了一个调研，发布了一份"职场人转折点报告"。报告发现，职场人的人生转折点在27岁到30岁之间达到小高峰，平均升任经理的年纪在27岁（差不多毕业4-5年，非常年轻），然后30岁到35岁之间达到大高峰。

并且，35岁是一个分水岭，要么上扬，要么下跌。这跟之前热议的"35岁现象"非常吻合，包括华为裁掉35岁以上的员工、很多公司非管理岗位限定35岁以下，等等。

另外，无论任何年龄段的职场人，人生最显著的三个转折点按照重要程度排序分别是："知识充电型"转折、工作城市选择和结婚。换句话说，对于你的职业生涯来说，学习比选择城市和结婚还重要。

为什么学习变得如此重要呢？而且近两年，"终身学习"这个概念几乎天天有人提。但是，"活到老学到老"并不是什么新的概念，为什么这两年又重提了呢？

**一、为什么这两年大家突然重提"终身学习"？**

我之前所在的咨询公司，经常做关于人才方面的调研，其中有一项数据很有意思：在10年前，一个人在一家公司所待的时间接近4年，那种一两年就跳槽的人在找工作的时候 经常被HR质疑不稳定；而现在，一个人在一家公司平均只会待1年多，没有人觉得2年换 一家公司是频繁跳槽。在这种情况下，企业没有任何动力培养人才，因为培养人才本身就有风险，不是所有人都能成长起来，而且培养成功之后很快就走了，对企业来说根本不划算，所以，企业的选择越来越倾向于用现成的人。

而当所有企业都想用现成人才的时候，谁去培养人才呢？很简单，得自己培养自己，把自己培养好了才能找到工作。也就是说，过去企业所承担的人才培养成本，被逐渐转移到了个人身上，这是终身学习的时代背景。

**所以，所谓"终身学习"，不是因为人们这两年突然爱学习了，是因为学习变成了生存下去所必须做的事情。**

开头提到的领英调研，其实还有个有趣的发现：每月收入低于3000元的职场人加班时间最长，而相较之下，每月收入大于4万元的职场人学习时间最长。可以看出，对于职场人来说，想要把握住人生的转折点，最该做的并不是拼命加班，而是学习。

**二、在这个时代学习需要注意什么？**

我之前帮7个行业的近百家头部企业设计过人才管理体系，而这些体系培养出了上百万职场人，有可能你所在公司的薪酬和晋升体系就是我或者我的同事设计的；而我做管理者的时候亲自带过几十个人，平均1年之后都至少薪资翻倍。所以，如果你是希望通过学习对职业发展助力，那么我可以给你三个中肯且靠谱的建议，不是基于个人经验，而是基于大量数据和研究：学习稀缺技能辅以可迁移能力，进行科学、系统化的学习，注重实战。听起来都很简单，但做起来并不容易。

**1.稀缺技能辅以可迁移能力**

很多人觉得，我未来不做某个工作的话，现在学某些东西是不是浪费？我想说：非常有道理！我不会跟你说"每一种学习都有用""每一种经历都不浪费"，实际上有些努力就是浪费，说这些话只是自我安慰。

我之前在咨询公司，当时有一个岗位评估工具，是个非常窄的技能，大的五百强公司在中国一般也就一两个人做这件事，小公司要么交给咨询公司、要么HR兼职干着。因为我知道自己将来肯定不干这个，不能成为"定制 化"人才，所以我只是了解原理，但没有花时间去研究。一些在这个领域钻研的同事，几年之后非常后悔，因为自己想跳出去的时候，选择非常有限，太窄了。

所以，如果你的工作需要学习非常狭窄领域的知识和技能，你一定得提升一些"非定制化"的可迁移能力。当然，如果你的工作本身就没什么稀缺技能，像我们之前提到的运营，可迁移能力就更重要了。

关于可迁移能力，给你举个例子。圈外商学院有一位深圳的学员，在一家传统行业的500强企业工作。工作5年，薪资在一万多，他觉得支撑不了家庭未来的需要，想要晋升，但是他分析形势之后发现，所有的部门经理都是在35-45岁之间，薪资大概是3-5万，而他才27岁，所以突然意识到在这里很难有快速发展，于是纠结要不要投身互联网行业。但是行业的壁垒、知识和能力的差异，都明显地摆在眼前，也经历了一段时间迷茫期。

后来他加入圈外商学院，学了近半年，知道了不同行业所需要的很多能力是相通的，所以坚定了信心，同时找到圈外的同学推荐，最后在一家互联网大厂的项目管理职位终面里，当场拿到offer,薪资也翻了倍。他后来在圈外商学院群里分享的时候就提到，面试官问了很多在项目管理中如何沟通协调资源、优化流程等等，这些都是可迁移能力。

当然，不同发展阶段的能力要求有不同。在大公司内部，针对不同阶段的员工，都会有不同的能力模型，晋升以及招聘的时候就是用这一套标准来筛人的，比如上面提到的这家互联网大厂。

**2.系统化学习**

**很多时候我们会有一种心理，就是会高估几天的变化，但是低估几个月的变化。**

比如说减肥，你这周跑步2次，下周节食2次，再下一周从外卖改自己做饭，之后再参加了几次减肥训练营。你会发现，几个月之后，也不会有什么变化。因为减肥是个系统工程，你得有一个月度或季度计划，按照计划，今天跑步、明天健身房，同时辅助饮食调整。

**学习是一样的，如果今天学一点英语，明天听一下知识付费课程，后天看一本畅销书，很难有真正的提升。** 但人性总是这样，我们会不断被各种7天帮你走上人生巅峰的内容吸引，希望通过短短几天的时间，就让自己有很大的改变。但是，以我过去的咨询经历，我很负责任地告诉你，7天提升认知可以，比如像我们这个课程，但7天走上人生巅峰，这是不可能的。因为如果你想要有所改变，是需要去行动的，而行动其实几天时间是很难改变的。

**我们常常高估几天就可以发生的变化，却低估几个月可以带来的惊人效果。**

圈外商学院比较特别，不做某一个课程或者训练营，我们做的是一个类似MBA的系统化学习项目，包括课程、练习及服务，也有线上线下学习社群，整个学习持续4-8个月。在开学的时候，我会寄给大家一封入学欢迎信，要求大家在毕业的时候给我回信。我收到过上百封纸质的回信，以及近千个微信消息，都提到说，他们没有想到自己可以有这些进步。这个方向我们是2017年9月份开始尝试的，在此之前，我们主要是做2-4周的训练营，课程反馈是不错，但是从反馈来看，学员的改变是要小很多的。

**3.注重实战**

为什么要实战呢？很简单，如果不实操，只是听知识，就像是给了你一份开车指南，但是，你拿着开车指南是没法学会开车的，你可能需要去一个驾校，在教练的指导下真正开一下车。所以，学习需要实战。

我们经常说刻意练习，但这里的实战踉刻意练习是不一样的。刻意练习就像平时训练，而实战相当于比赛。

比如在圈外商学院的课程里面，每小节内容结束之后，会有选择题和练习题，那个是刻意练习的部分。整个项目的所有课程学完之后，我们会提供给学员一个真正的实战项目，比如之前和vivo合作，给他们新上市的手机制定营销方案，这是真实事件，这个方案做完你完全可以存下来，甚至放在简历的项目经历中，这才是实战。他们的区别是，实战更有压力、更加真实，解决的问题更有意义，所以它的反馈也是更加真实有效的。

**所以，学习"开车指南"固然重要，但更加需要的，是真正拿一部车来练一下手。**

好，我们总结一下，随着个人在企业中的任职时间越来越短，以及外部环境变化越来越快，我们不得个自己培养自己，所以"终身学 习"才在这两年被不断提及。在学习方面，需要在学习技能的同时注重**可迁移能力** 的培养，并且，就像减肥一样，需要一个**系统性学习计划** ，而不是想到什么学什么，最后，**实战** 是非常必要的，因为它能给你提供真实世界的反馈，而不是来自某个人的反馈。
